# 역사의 의미

역사: 지날 력(역) + 사관 사
역: 과거에 있었던 사실
사: 기록하다
>> 역사: 과거에 있었던 사실을 기록한 것

보는 사람의 관점에 따라 크거나 작게 보이는 것: 원근감
원근감 =perspective =역사관

## 사관
어떤 것을 중요하게 보고, 어떤 것을 덜 중요하게 볼 것인가?

### [역]
'사실'로서의 역사
과거에 있었던 사실 자체를 역사로 인식하는 시각
객관적 의미의 역사(역사가의 개입 X)
(역사가의 주관 배제)
'만주 지안시에 가면 장군총이라는 고분이 있는데 장군총은 한 변의 길이가 32m, 높이가 11m짜리 7층 계단식 돌무지 무덤이다.'
'역' 중심의 역사학을 강조한 학자: 랑케, 앨버트, 비버리지, 앨튼
'역사가는 자기 자신을 숨기고 사실 그것이 스스로 말하게 하라.' - 랑케
(역사가는 글 속에 자신의 주관적 생각을 드러내지 말고 사실만 써라.)

### [사]
'기록'으로서의 역사
조사되어 기록된 과거(보통 수업 시간에 배우는 역사, 최근의 역사는 대부분 이것)
주관적 의미의 역사(역사가의 개입 O)
(과거의 사실을 토대로 역사가의 조사, 연구를 통해 과거의 사실을 재구성)
'고려가 멸망한 이유는 시간이 지나면서 고구려 영토에 대한 계승 의지가 약화되었기 때문이다.'
(글쓴이: 고구려를 계승하기 위해 '고려'라고 나라 이름을 정했는데 고구려만큼 영토를 팽창시키지 못했다. 그래서 고려는 멸망한 것이다. 즉, 고려 멸망의 원인은 영토이다: 고려 멸망의 원인은 수십가지이나 이 글을 쓴 역사학자는 고려 멸망의 원인을 '영토'로 본 것은 주관적인 견해이다.)
'사' 중심의 역사학을 강조한 학자: "E.H.카", 크로체, 콜링우드, 베커, 딜타이
(E.H.카는 원래 절충주의이나 '사' 입장에서 보는 것이 훨씬 문제 풀이가 쉬움)
'역사란 현재와 과거 사실의 끊임없는 대화이다.' - E.H.카
(과거의 사실과 현재에 살고 있는 역사가가 끊임없이 대화를 통해 만들어 내는 것이 역사이다. 역사는 현재의 반영이다.)
'모든 역사는 현재의 역사이다.' - 크로체
(현재에 필요없는 역사는 공부할 필요가 없다. 역사는 옛날 이야기를 현재에 투영해서 녹이는 것)

## 사료 비판
사료: 역사를 공부하는데 필요한 모든 재료
(역사 시대 때의 사료는 보통 '고문헌'으로 한정됨)

### [외적 비판]
사료의 '진위성' 판단
예: TV 진품명품
사료의 밖에서 바라보는 것
### [내적 비판]
사료 자체의 '신뢰성' 판단
예: 혜경궁 홍씨(정조의 모, 사도세자 부인)의 '한중록'
(사료 안 내용을 사실로 보지 않음. 한중록에만 들어있는 사건들이 다른 역사 기록에는 전혀 없음. 허구일 가능성이 높다고 봄.)
사료 안에서 바라봄
외적 비판으로 걸러진 진품 사료에 대하여 내용이 사실인지는 별개의 문제
보통 다른 역사자료와 교차 검증(Cross Check)을 통해 이루어짐

# 유물 사관을 통한 선사시대의 구조적 이해
유물 사관: 역사(사회) 발전의 원동력은 '물질'에 달려 있다.
(유물(오직 유, 물건 물) -> 오직 물질로서 역사를 바라봄...)
경제 학자 '칼 마르크스'가 만든 이론: 역사에서 '경제'가 제일 중요하다. 인간의 삶은 '돈'에 의해 결정된다.
사회 구조 = 상부 구조 + 하부 구조(생산력, 생산 수단)
'마르크스'는 '생산 수단'을 중요하게 본다.
예: 물건을 만드려면 공장과 공장 안에 기계가 있어야 한다.
'마르크스'는 공장과 기계와 같은 '생산 수단을 점유한 사람'을 '브루주아'라고 본다.
그리고 생산 수단을 점유하지 않고 '그 안에서 일을 하는 사람'을 '프롤레타리아'라고 본다.
따라서 계급은 생산 수단을 가지고 있는지, 없는지에 따라 나뉜다.
질문! 중석 쌤은 '브루주아'일까? '프롤레타리아'일까?
정답: 중석 쌤은 '프롤레타리아'이다. 왜냐하면 해커스라는 학원(생산 수단)을 가지고 있지 않고 해커스라는 학원에서 일을 하는 사람이기 때문입니다.
선사 시대 농경 기구: 손 vs 석제 농기구 (석제 농긱를 이용하는 쪽이 생산력이 높음)
